---
title: Depth-First Search (DFS)
date: 2025-06-10
categories: [Kelompok 8]
tags: [DAA]     # TAG names should always be lowercase
---


# Depth-First Search (DFS)

## Pengertian

Depth-First Search (DFS) adalah salah satu algoritma traversal (penelusuran) graf yang menjelajahi node (simpul) sejauh mungkin sepanjang cabang sebelum melakukan backtracking (kembali ke simpul sebelumnya).

DFS dapat digunakan pada struktur data graf dan pohon.

## Representasi Graf

Graf dapat direpresentasikan dalam dua bentuk umum:
- **Adjacency List**: Representasi yang efisien untuk graf yang jarang (sparse).
- **Adjacency Matrix**: Representasi yang mudah dipahami, cocok untuk graf kecil atau padat (dense).

## Cara Kerja DFS

DFS menggunakan prinsip **stack**:
- Rekursi secara implisit menggunakan call stack.
- Atau bisa secara eksplisit menggunakan struktur data stack.

### Langkah-langkah DFS:
1. Mulai dari simpul awal (start node).
2. Tandai simpul sebagai telah dikunjungi.
3. Kunjungi tetangga yang belum dikunjungi secara rekursif.
4. Jika tidak ada tetangga yang belum dikunjungi, kembali (backtrack) ke simpul sebelumnya.

## Implementasi DFS

### Menggunakan Rekursi (Adjacency List)

```python
def dfs(graph, start, visited=None):
    if visited is None:
        visited = set()
    visited.add(start)
    print(start, end=' ')
    for neighbor in graph[start]:
        if neighbor not in visited:
            dfs(graph, neighbor, visited)
```

### Contoh Graf

```python
graph = {
    'A': ['B', 'C'],
    'B': ['D', 'E'],
    'C': ['F'],
    'D': [],
    'E': ['F'],
    'F': []
}
dfs(graph, 'A')
```

**Output:**
```
A B D E F C
```

## Aplikasi DFS

- Menemukan jalur pada graf
- Menemukan komponen terhubung
- Topological sorting
- Memeriksa siklus pada graf
- Algoritma penyelesaian teka-teki (misal Sudoku, Maze)

## Kompleksitas Waktu dan Ruang

- **Waktu:** O(V + E), di mana V = jumlah simpul, E = jumlah sisi
- **Ruang:** O(V) untuk menyimpan simpul yang dikunjungi

## Kelebihan dan Kekurangan DFS

### Kelebihan:
- Lebih sedikit memori dibanding BFS dalam banyak kasus
- Efisien untuk masalah yang membutuhkan pencarian dalam

### Kekurangan:
- Tidak menjamin jalur terpendek
- Bisa masuk ke siklus jika tidak hati-hati

## Perbandingan dengan BFS

| Fitur        | DFS               | BFS               |
|--------------|-------------------|-------------------|
| Struktur     | Stack / Rekursi   | Queue             |
| Jalur terpendek | Tidak selalu     | Ya (dalam graf tak berberat) |
| Konsumsi Memori | Lebih hemat (dalam) | Lebih boros (lebar) |

---

> DFS sangat berguna untuk eksplorasi dalam (depth) dari graf dan menyelesaikan masalah-masalah yang memerlukan backtracking atau pencarian jalur spesifik.
