---
title: Activity Selection Problem (ASP)
date: 2025-06-10
categories: [Kelompok 1]
tags: [DAA]     
---

# Activity Selection Problem

## 1. Pengantar

Activity Selection Problem (Masalah Pemilihan Aktivitas) adalah salah satu contoh klasik dari permasalahan algoritma _greedy_. Masalah ini bertujuan untuk menentukan sebanyak mungkin aktivitas yang bisa dijalankan oleh satu orang (atau satu sumber daya) tanpa ada konflik waktu.

Permasalahan ini sering digunakan dalam pengantar algoritma untuk menunjukkan kekuatan pendekatan _greedy_ dibanding metode lain seperti brute-force atau dynamic programming, khususnya untuk masalah optimasi tertentu.

---

## 2. Definisi Formal

Diberikan `n` buah aktivitas dengan:
- Waktu mulai (`start[i]`)
- Waktu selesai (`finish[i]`)

Kita ingin memilih sebanyak mungkin aktivitas yang **tidak saling bertumpukan**. Dua aktivitas dikatakan tidak bertumpukan jika satu aktivitas selesai sebelum aktivitas berikutnya dimulai.

### Notasi
Misal aktivitas ke-`i` dimulai pada waktu `start[i]` dan selesai pada waktu `finish[i]`, dengan `start[i] < finish[i]`.

Tujuannya adalah memilih himpunan aktivitas maksimal `A ⊆ {1, 2, ..., n}` sedemikian sehingga untuk setiap pasangan `(i, j)` dalam A, waktu aktivitas `i` dan `j` tidak tumpang tindih.

---

## 3. Contoh Masalah

Diberikan:

```
Start times  = [1, 3, 0, 5, 8, 5]
Finish times = [2, 4, 6, 7, 9, 9]
```

Maka:

| Aktivitas | Mulai | Selesai |
|-----------|-------|---------|
| A0        | 1     | 2       |
| A1        | 3     | 4       |
| A2        | 0     | 6       |
| A3        | 5     | 7       |
| A4        | 8     | 9       |
| A5        | 5     | 9       |

Aktivitas terpilih: A0 → A1 → A3 → A4 (tidak tumpang tindih).

---

## 4. Pendekatan Greedy

Untuk menyelesaikan masalah ini secara efisien, kita menggunakan pendekatan **greedy**.

### Prinsip Greedy:

> "Pilih aktivitas yang selesai paling awal terlebih dahulu, karena ini memberi ruang untuk lebih banyak aktivitas setelahnya."

### Langkah-langkah Algoritma:

1. Urutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai (`finish[i]`).
2. Pilih aktivitas pertama dari hasil pengurutan (paling cepat selesai).
3. Untuk aktivitas berikutnya, pilih jika waktu mulai aktivitas tersebut tidak kurang dari waktu selesai aktivitas terakhir yang dipilih.
4. Ulangi sampai akhir daftar aktivitas.

---

## 5. Pseudocode

```plaintext
function ActivitySelection(start[], finish[], n):
    Buat array aktivitas sebagai pasangan (start[i], finish[i])
    Urutkan array berdasarkan finish time
    pilih aktivitas pertama dan catat waktu selesai terakhir
    untuk setiap aktivitas i dari 1 sampai n-1:
        jika start[i] >= waktu_selesai_terakhir:
            pilih aktivitas[i]
            update waktu_selesai_terakhir
```

---

## 6. Implementasi dalam Python

```python
def activity_selection(start, finish):
    n = len(start)
    activities = sorted(zip(start, finish), key=lambda x: x[1])
    
    selected = []
    last_finish = 0

    for s, f in activities:
        if s >= last_finish:
            selected.append((s, f))
            last_finish = f

    return selected

# Contoh penggunaan
start_times = [1, 3, 0, 5, 8, 5]
finish_times = [2, 4, 6, 7, 9, 9]

hasil = activity_selection(start_times, finish_times)
print("Aktivitas terpilih:")
for i, (s, f) in enumerate(hasil):
    print(f"Aktivitas {i}: mulai {s}, selesai {f}")
```

---

## 7. Kompleksitas Waktu

| Langkah                     | Kompleksitas |
|----------------------------|--------------|
| Menggabung dan mengurutkan | O(n log n)   |
| Seleksi aktivitas          | O(n)         |
| **Total**                  | O(n log n)   |

---

## 8. Versi Rekursif

Versi rekursif juga bisa dibuat jika input sudah diurutkan:

```python
def recursive_activity_selector(s, f, k, n):
    m = k + 1
    while m < n and s[m] < f[k]:
        m += 1
    if m < n:
        return [m] + recursive_activity_selector(s, f, m, n)
    else:
        return []
```

Contoh penggunaan:
```python
s = [0, 3, 5, 5, 8, 9]
f = [6, 4, 7, 9, 9, 10]
print("Aktivitas terpilih:", recursive_activity_selector(s, f, -1, len(s)))
```

---

## 9. Kasus-kasus Khusus

### Aktivitas dengan durasi berbeda-beda
Greedy dengan pemilihan waktu selesai tercepat tetap optimal.

### Aktivitas dengan bobot/profit
Greedy tidak optimal. Gunakan **Weighted Activity Selection** dengan Dynamic Programming.

### Lebih dari satu sumber daya
Masalah berubah menjadi **Interval Partitioning** – fokus pada jumlah minimum sumber daya yang dibutuhkan.

---

## 10. Aplikasi Nyata

- Penjadwalan ruang rapat di kantor
- Penjadwalan kelas di universitas
- Sistem operasi: penjadwalan CPU
- Manajemen jadwal penerbangan atau tugas harian

---

## 11. Kesimpulan

Activity Selection Problem adalah masalah optimasi yang dapat diselesaikan secara efisien menggunakan algoritma greedy. Pendekatan ini bekerja optimal karena sifat dari masalah ini memenuhi prinsip greedy: **submasalah optimal dan pilihan lokal terbaik menghasilkan solusi global terbaik**.

Studi terhadap masalah ini juga menjadi pintu masuk penting untuk memahami algoritma greedy, yang digunakan di banyak kasus nyata lainnya.
