---
title: Kahn's Algorithm
date: 2025-06-10
categories: [Kelompok 9]
tags: [DAA]     # TAG names should always be lowercase
---


# Kahn's Algorithm

## Pengertian

**Kahn's Algorithm** adalah algoritma untuk melakukan **Topological Sorting** pada graf berarah tanpa siklus (**DAG** – Directed Acyclic Graph). Algoritma ini menggunakan pendekatan **BFS (Breadth-First Search)** untuk mengurutkan simpul-simpul dalam graf.

## Kapan Digunakan?

Topological sorting digunakan ketika kita ingin mengurutkan tugas atau pekerjaan berdasarkan dependensi, contohnya:
- Penyusunan urutan kompilasi program
- Urutan tugas berdasarkan ketergantungan
- Alur kerja (workflow) dalam proyek

## Prasyarat

Kahn's Algorithm hanya berlaku pada **graf berarah dan tanpa siklus (DAG)**. Jika terdapat siklus, maka topological sorting tidak dapat dilakukan.

## Ide Dasar Algoritma

1. Hitung **in-degree** (jumlah sisi masuk) untuk setiap simpul.
2. Masukkan semua simpul dengan in-degree = 0 ke dalam antrian (queue).
3. Selama antrian tidak kosong:
   - Hapus simpul dari antrian, tambahkan ke urutan hasil.
   - Kurangi in-degree dari semua tetangganya.
   - Jika in-degree dari tetangga menjadi 0, masukkan ke antrian.
4. Jika semua simpul telah dikunjungi, urutan hasil adalah topological sort.
5. Jika tidak, berarti terdapat siklus dalam graf.

## Implementasi Python

```python
from collections import deque

def kahn_topological_sort(graph):
    in_degree = {u: 0 for u in graph}
    for u in graph:
        for v in graph[u]:
            in_degree[v] += 1

    queue = deque([u for u in graph if in_degree[u] == 0])
    topo_order = []

    while queue:
        u = queue.popleft()
        topo_order.append(u)
        for v in graph[u]:
            in_degree[v] -= 1
            if in_degree[v] == 0:
                queue.append(v)

    if len(topo_order) == len(graph):
        return topo_order
    else:
        raise Exception("Graph contains a cycle")
```

## Contoh Graf

```python
graph = {
    'A': ['C'],
    'B': ['C', 'D'],
    'C': ['E'],
    'D': ['F'],
    'E': ['H', 'F'],
    'F': ['G'],
    'G': [],
    'H': []
}
print(kahn_topological_sort(graph))
```

**Output (salah satu kemungkinan):**
```
['A', 'B', 'D', 'C', 'E', 'H', 'F', 'G']
```

## Kompleksitas Waktu dan Ruang

- **Waktu:** O(V + E) — satu kali per simpul dan sisi
- **Ruang:** O(V + E) — untuk menyimpan graf dan in-degree

## Kelebihan

- Dapat mendeteksi siklus dalam graf
- Efisien untuk topological sort

## Kekurangan

- Hanya berlaku untuk DAG
- Output tidak unik jika ada banyak simpul dengan in-degree 0 (tergantung urutan dalam antrian)

---

> Kahn's Algorithm adalah pendekatan yang kuat dan intuitif untuk menyelesaikan masalah penjadwalan dengan ketergantungan.
