---
title: Algoritma Rat in a Maze
date: 2025-06-10
categories: [Kelompok 6]
tags: [DAA]     # TAG names should always be lowercase
---

# Algoritma Rat in a Maze

## Pengertian

**Rat in a Maze** adalah salah satu permasalahan klasik dalam pemrograman yang menggunakan pendekatan **Backtracking**. Masalah ini menggambarkan seekor tikus yang berada di pojok kiri atas dari sebuah labirin persegi dan ingin mencapai pojok kanan bawah. Tikus hanya bisa bergerak ke bawah atau ke kanan satu langkah dalam satu waktu, dan hanya bisa berjalan di jalur yang aman (ditandai dengan 1).

## Representasi Masalah

Labirin direpresentasikan sebagai matriks `n x n` berisi angka:
- `1` menandakan jalur yang bisa dilewati.
- `0` menandakan dinding atau blok yang tidak bisa dilewati.

Contoh:
```
Maze = [
  [1, 0, 0, 0],
  [1, 1, 0, 1],
  [0, 1, 0, 0],
  [1, 1, 1, 1]
]
```

## Tujuan

Menemukan satu atau semua jalur dari titik `(0, 0)` ke `(n-1, n-1)`.

## Algoritma Backtracking

Algoritma ini mencoba semua kemungkinan gerakan dan mundur (backtrack) jika jalur tidak memungkinkan.

### Langkah Umum:
1. Mulai dari `(0, 0)`.
2. Cek apakah posisi sekarang valid (tidak keluar batas dan bernilai 1).
3. Tandai posisi tersebut sebagai bagian dari jalur solusi.
4. Lanjutkan ke kanan atau ke bawah.
5. Jika tidak ada jalan, batalkan (backtrack) langkah sebelumnya.

### Implementasi Python

```python
def isSafe(maze, x, y, n):
    return 0 <= x < n and 0 <= y < n and maze[x][y] == 1

def solveMaze(maze):
    n = len(maze)
    sol = [[0]*n for _ in range(n)]

    def solve(x, y):
        if x == n-1 and y == n-1:
            sol[x][y] = 1
            return True
        if isSafe(maze, x, y, n):
            sol[x][y] = 1
            if solve(x + 1, y):
                return True
            if solve(x, y + 1):
                return True
            sol[x][y] = 0  # Backtrack
        return False

    if solve(0, 0):
        return sol
    else:
        return "Tidak ada solusi"
```

## Kompleksitas

- **Waktu**: O(2^(n^2)) dalam kasus terburuk, karena kita bisa mencoba semua sel.
- **Ruang**: O(n^2) untuk menyimpan jalur solusi.

## Aplikasi Nyata

- Navigasi robot.
- Permainan dan pemecahan teka-teki.
- Algoritma dalam AI untuk pencarian jalur.
- Masalah labirin nyata atau peta.

## Variasi

- Gerakan ke 4 arah (atas, bawah, kanan, kiri).
- Semua kemungkinan jalur, bukan hanya satu.
- Tambahan rintangan atau energi per gerakan.

## Kesimpulan

Algoritma Rat in a Maze mengajarkan dasar-dasar backtracking, yaitu mencoba dan membatalkan langkah jika tidak berhasil. Meskipun sederhana, pendekatan ini sangat berguna dalam menyelesaikan banyak jenis permasalahan eksplorasi dan pencarian jalur.
